Północna Europa, rok 1968.
W dziesiąte urodziny ojciec zabrał
mnie na pierwsze polowanie.
W ten sposób mówił, że wkrótce
dorosnę. Tak uczył mnie życia.
Szedłem za nim w milczeniu,
świadomy, że niewinne dzieciństwo się
skończy, gdy wypalę z jego strzelby.
Nie śpieszył się z zabiciem
zwierzęcia.
Najpierw chciał mi ukazać różnicę
między myśliwym a tropicielem.
Myśliwy zabija zdobycz,
tropiciel ją rozumie.
Wtapia się w przyrodę, czuje
jej moc, słyszy jej zew.
Tropienie to święta
odpowiedzialność.
Wypływa ze źródeł ludzkości.
Tropiciel chroni historię,
myśliwy ją niszczy.
W pewnej chwili
stają się jednym.
Powiedział mi: „To właśnie
znaczy być mężczyzną.”
Taranto we Włoszech,
TROPEM BEZPRAWIA
Hakanssonie, mamy twoją
żonę i córkę.
Pół miliona, jeśli chcesz
je zobaczyć.
Dziś o 23.00, szosa 39,
na 28 kilometrze.
Sam, żadnej policji.
Rozumiesz?
Dokąd nas zabieracie?
Puść mnie!
Wsiadaj do wozu.
Pomocy! Jestem chory!
Nie bój się, wszystko będzie dobrze.
Niedługo zobaczymy tatusia.
- Więzień uciekł.
- Złapiemy go. Ruszamy.
- Mamo!
- Nie!
Znaleźliście je?
- Dziś rano.
- Gdzie są?
Przykro mi.
Tu detektyw La Terza. Mam informacje
na temat pańskiej rodziny.
Czekam w Café La Piazzetta
w Taranto, w środę o 16.00.
Już blisko. Około godziny?
Cieszysz się, że przed
dwa, trzy lata
będziemy mieszkać w miasteczku
na południu Włoch?
Bardzo.
- Naprawdę?
- Nie.
- Pan Hakansson?
- Zgadza się.
Cieszę się, że pan dotarł.
Długi lot z Los Angeles?
- Tak.
- Mam już dane do płatności.
Pokazać panu tę uroczą
nieruchomość?
- Nie trzeba. Klucze?
- Proszę.
Proszę dzwonić w razie problemów.
Kiedy pan zechce.
Ładnie?
Usiądę.
- Nieźle.
- Cudownie.
- Mógłbym tu zamieszkać.
- Tak.
Pomożesz zmęczonej ciężarnej
w rozpakowywaniu?
Noszę dzieci i muszę je urodzić.
Cieszę się, że ze mną
przyjechałaś.
Myślałeś, że zostawisz mnie
z tymi dwoma łobuzami?
- To na pewno chłopcy?
- Tego chcesz?
- Nieważne, o ile są...
- Twoi.
Nie. O ile są zdrowi i moi.
Będę tęsknić za San Gallo.
Będziesz szczęśliwsza tam,
dokąd cię zabieram.
Przyzwyczajasz się
do miejsc i ludzi.
Nie warto.
Podbiliśmy to miejsce,
ale nas nie przyjęło.
Giordano nas zdradzi.
- Chcesz, żebym...
- Tak.
- Mogę?
- Proszę.
Komisarz Graziani na spotkanie
z detektywem Giordano.
Nie ma go.
Wezwiesz kogoś?
Sartori. Tak, jest tu.
- Przyjdzie za chwilę.
- Dziękuję.
- Leotrim.
- Komisarz Giordano.
- Bez obaw, nikt nas nie usłyszy.
- Nie ufam rybom.
Mnie możesz zaufać.
Stary, poczciwy Leotrim.
Nie zastrzelę policjanta.
Przynamniej nie dziś.
Zapomniałeś o czymś?
Lupo dostanie transport o drugiej
w środę, ale lądem.
- Lądem?
- Wozy.
- Co proponujesz?
- Zabrać i wywieźć morzem.
Może i tak zrobię.
- Chcę śmierci Lupo.
- Jak ja.
- Nie trzeba. Graziani z Turynu?
- Tak.
Proszę za mną.
Pański gabinet.
- Przepraszam, a to co?
- Haruj na awans.
Dwa, trzy lata na prowincji i wrócisz
do metropolii z wyższym stopniem.
- Taki masz plan?
- Nie. Uwziąłeś się na mnie?
Tak. Witamy w Taranto.
Owocnej pracy.
- Idź do...
- Co, proszę?
Mówię, że tu duszno.
Miły początek.
Ani drgnie.
- Zamykamy.
- Przepraszam.
Zna pani detektywa La Terzę?
- Na niego pan czekał?
- Tak.
Cztery dni temu
popełnił samobójstwo.
- Jest pani pewna?
- Przykro mi.
- Gdzie mieszkał?
- W ostatnim domu.
Wynoś się.
Przyszedł.
- Jesteś wykończony.
- Nawet nie wiesz, co to za dzień.
Taki zły? Rozwiązałeś
ważną sprawę?
- Chcesz zobaczyć rany bitewne?
- Tak.
Popatrz.
- To nie rana postrzałowa.
- Tutaj.
Od kartki.
- Zespół cieśni nadgarstka.
- Papierkowa robota.
- Co czytasz?
- Posłuchaj.
„April to czyste okrucieństwo.
Wykrwawia łzy z martwej ziemi.
Miesza wspomnienie i pożądanie.
Pobudza korzenie deszczem.”
- Wie, kim jesteś?
- Zmarł dawno temu.
- Pisze o miesiącu kwietniu.
- Cieszę się, że nie żyje.
Chcę, aby nasze dzieci
znały poezję.
Dlatego wybrałaś
zazdrosnego gliniarza.
- Zamknij oczy.
- Dlaczego?
Uszczęśliwię cię.
- Zamknij.
- Dobrze.
- Nie będzie bolało?
- Nie.
Otwórz.
- Pij po cichu, a ja idę spać.
- Dziękuję.
- Mówiłem, że cię kocham?
- Tak.
Co robisz? Czemu
mnie śledzisz?
Dlaczego za mną łazisz?
- Nie rozumiem.
- Dlaczego?
Przepraszam, gdzie jest
komisariat? Tam?
- Graziani!
- Tak, idę.
- Znasz angielski?
- Tak.
Chodź tu. Pan Hakansson,
stary znajomy.
Spytaj dlaczego
wrócił do miasta.
Chce wiedzieć, po co pan
Bo zadzwonił detektyw La Terza,
że ma informacje na temat porwania.
Twierdzi, że La Terza chciał mu
przekazać informacje o porwaniu.
- La Terza się zabił.
- La Terza popełnił samobójstwo.
Oszalał i uwierzył
w teorie spiskowe.
Podobno oszalał i snuł
teorie spiskowe.
Wznawiał zamknięte
sprawy, także jego.
Powrócił do starych spraw,
także pańskiej.
Dlaczego ten szczeniak
do mnie mierzył?
- Kto?
- Dwudziestolatek. Wyciągnął broń.
Jakiś młodziak do niego mierzył.
Zapewne chciał go obrabować.
Mówi, że próbował pana okraść.
Jego sprawa jest niewyjaśniona
i nie zdołamy jej zamknąć.
Pańska sprawa jest nierozwiązywalna
i nie da się jej zamknąć.
Mogę porozmawiać z detektywem
Giordano? Prowadził to śledztwo.
- Giordano?
- Wziął kilka dni wolnego.
Ma krótki urlop.
Rozumiem, co pan czuje,
ale nie mogę nic poradzić.
Zdaje sobie sprawę z pańskich
uczuć, ale nie zdoła nic zrobić.
Jego odciski są na
nielegalnej broni.
Mówi, że ma pańskie odciski
palców na nielegalnej broni.
- Niedobrze. Niech wyjdzie.
- To niedobrze. Radzi wyjść.
- Przykro mi.
- Do widzenia.
- Dziękuję.
- Było mi miło.
Co tu się dzieje?
Dziesięć lat temu zamordowano
jego żonę i córkę.
Wraca po dziesięciu latach
i go spławiasz?
Nie zdołaliśmy wtedy rozwiązać tej
sprawy i teraz chcesz to zrobić?
Nie jesteś Sherlockiem Holmesem.
Wracaj do pracy.
Rozumiem, ale ten biedak...
- Apetycznie pachnie.
- Kolejny ekscytujący dzień w biurze?
- Poniekąd.
- Nauczyłam się nowej potrawy.
- Powinienem się martwić?
- Nie.
- Idziesz?
- Za chwilę.
- Wody?
- Tak. Dziękuję.
Widział cię?
Pytam, czy cię widział?
- Proszę.
- O co?
Uważasz, że cię zabiję?
Jesteś dla mnie jak syn.
Zawiodłeś mnie,
ale pozostajesz synem.
W porządku?
Tak.
Już jadę.
- Co się dzieje?
- Pilna sprawa.
Muszę jechać.
Weź.
Nowy przyszedł.
- Nowy komisarz?
- Antonio Graziani, miło mi.
Giordano.
Ale pasztet.
- Od czego zaczniemy?
- Właśnie. Od czego?
- Komu wynajął pan dom?
- Cudzoziemiec koło pięćdziesiątki...
Hakansson! Co teraz?
- Zadzwoń do ubezpieczyciela.
- Jak to?
- Co dalej?
- Toczymy wojnę.
Przepraszam za najście.
Szukamy złodzieja.
Nic nie słyszałem.
Proszę dać znać, jeśli zobaczy
pan coś podejrzanego.
- Oczywiście.
- Dziękuję. Dobranoc.
Proszę wejść.
- Kim pan jest?
- Ray Martin.
Przeniosłem się tu z Anglii dawno
temu. Urocze miasteczko.
- Nalać?
- Nie, dziękuję.
Szkoda. Pyszna brandy,
panie Hakansson.
Skąd pan zna moje nazwisko?
Detektyw La Terza powiedział,
że zadzwonił do pana.
Widziałem pana wczoraj na ulicy.
Wiem, co się stało z pańską rodziną.
Przykro mi. Proszę usiąść.
Uroczy gość.
Zaprzyjaźniliśmy się z czasem.
Zmarł tej nocy, gdy do
pana zadzwonił.
- Samobójstwo?
- Ktoś go zabił.
Cieszę się, że pan nie wierzy
w oficjalną wersję. Ja również.
Trudno podciąć sobie gardło.
La Terza czuł, że wbija
kij w mrowisko.
Nie chciał nic mi powiedzieć.
Poczułem się urażony, bo
uważałem, że się przyjaźnimy.
- Teraz rozumiem, że mnie chronił.
- Przed kim?
Przed tymi, którzy go zamordowali.
Radzę uważać.
Trudno żyć, nie wiedząc,
kto zabił najbliższych.
Zemsta?
Raczej sprawiedliwość.
Proszę ze mną.
Tu umieścił wszystko,
co wiedział.
Śmierć w wypadku.
Samochód spłonął.
- Kto to?
- Nie wiem.
La Terza powtarzał, że tutaj
nikomu nie można ufać.
Politykom ani policji.
Wszyscy są przekupieni.
Gdyby pan mnie potrzebował,
będę u siebie.
Polowanie na nazwiska.
Wysiadaj z wozu
z rękami w górze.
Wysiądź powoli.
Idź do przodu.
Dwoma palcami wyjmij
broń i połóż na ziemi.
Nic nie rozumiesz.
- Żal mi twojej rodziny.
- Wyjmij komórkę. Rzuć. Szybko.
Wyciągnij kajdanki.
- Skuj się.
- Żartujesz?
Skuj się. Jedną rękę.
- Dokąd idziemy? Dokąd?
- Ruszaj.
Gdzie mnie zabierasz?
Czego chcesz?
Dokąd idziemy? Nie miałem nic
wspólnego z porwaniem.
Muszę wyjść. Żona czegoś potrzebuje.
W razie czego dzwoń.
Co?
- Czego chcesz?
- Ja pytam, ty odpowiadasz.
La Terza wiedział za dużo?
Dlatego ktoś go zabił.
- Kto?
- Nie rozumiem.
Widziałem na zdjęciu ciebie i Lupo.
Kto to jest? Co was łączy?
Nic. Jego nazwisko
pojawiło się w śledztwie.
Ostatnie ostrzeżenie. Kto to?
Nie!
- Dlaczego porwania?
- Finansują przemyt narkotyków.
Trzyma w garści połowę Włoch.
To wszystko.
A ci, którzy próbowali
wczoraj mnie zabić?
Źle trafiłeś. Lupo przechodzi
na emeryturę.
To jego ostatnia akcja.
- Później zniknie z San Gallo.
- San Gallo.
Gdzie to jest?
Gdzie?
25 kilometrów na wschód.
Powiedziałem wszystko, co wiem.
Wypuść mnie!
Uwolnij!
Gnojku, musisz mnie wypuścić!
Sartori, tu Giordano, przyjedź.
Jestem przy drodze 26.
Znasz go?
- To ważne.
- Dla kogo ważne?
Zadam pytanie.
Czy twój sąsiad, La Terza,
popełnił samobójstwo?
- Nowy?
- Pochodzę z Turynu.
- I to ja będę zadawał pytania.
- Dopiero, gdy ci zaufam.
Nie ufasz policji?
Obaj wetknęliśmy kij w mrowisko.
Szukałem na własną rękę...
i to dostałem.
Wiesz, co to jest?
Ostrzeżenie.
Mam żonę, która wkrótce
urodzi bliźnięta.
Nie wiem, co robić.
Znajdź Hakanssona.
- Albańczycy ruszyli.
- Wiesz, co musisz zrobić.
Nie do wiary.
Jakim cudem przeżył tak długo?
- Odkrył wszystko.
- Tu się usadowił.
W San Gallo.
Nie ruszaj się.
Ani kroku.
Powoli rzuć broń.
Rzuć karabin.
Ręce do góry!
To źle wygląda.
Zabierz go do szpitala.
Nie. Ty się nim zajmij.
- Cześć, kochanie.
- Wyświadczysz mi przysługę?
- Jasne.
- Zrób to, o co się poproszę.
- Nie wiem, czy potrafię.
- Spakuj się na jedną noc.
Idź pod adres, który ci przyślę.
Postaram się dotrzeć tam rano.
Ja...
- April.
- Nic mi nie jest.
Wszystko wyjaśnię na miejscu.
Malcy cię potrzebują.
- Jestem bezpieczny.
- Wybacz.
- Wysyłam adres.
- Dziękuję.
- Kocham cię.
- A ja ciebie.
Jedynka nie odpowiada.
Albańczycy już są. Wyślij
dwóch, niech sprawdzą.
Powiedź tacie, żeby cię odebrał.
- Powiedz tacie, żeby cię odebrał.
- Tato, proszę.
- Dłużej nie wytrzymam.
- Drań!
Giordano!
Mają twoją córkę, Marię.
Wiedzą o wszystkim.
Tylko spokojnie.
- Już jadę.
- Czekam.
- Graziani?
- Tak, mój mąż...
Wiem. Proszę ze mną.
- Co się dzieje?
- Usiądź.
- Herbaty?
- Tak.
Nie cierpię tych jego tajemnic.
Jestem jego żoną.
- Jak mam mu zaufać?
- Robi to z miłości.
Uważaj, bo zaszkodzisz
sobie na serce.
Policja!
Rzuć broń.
Detektyw Graziani. Spotkaliśmy się
wczoraj na posterunku.
Pamiętam. Co tu robisz?
Wiem wszystko o Lupo, Giordano
i Sartorim. Odkładam broń.
Nie strzelaj.
Schodzę. Nie ma sensu,
żebyś się mścił.
- Jest ich zbyt wielu. Uciekajmy.
- Ja tam pójdę.
Wiem, że straciłeś rodzinę.
Przykro mi.
Dranie. Niewiarygodne.
Gdy się zebrali, będzie
trudniej wejść.
Spróbuję.
Pracuję z Sartorim i Giordano.
Służę w policji.
Możesz ich zapytać.
Lupo!
Brawo.
Gdzie moja córka?
Gdzie ona jest?
- Powiedz tacie, żeby cię odebrał.
- Tato, proszę. Dłużej nie wytrzymam.
Zabierzcie mnie do mojej córki.
Albańczycy?
Leotrim.
Tu Giordano. Przerwij akcję.
Przerwij...
Zabierz mnie do córki.
- W porządku?
- Ale mało brakowało. Dzięki.
- Trzeba będzie zeszyć.
- Świetnie.
Musimy wejść na górę i tak
dostać się do dziewczyny.
Ty pierwszy.
- Dobra robota.
- Weź nadajnik.
Idziemy.
Spójrz. To Giordano i Sartori.
- Zabrali ją na dół.
- Tak.
- Wiejmy.
- Jasne.
Staraj się mnie osłaniać, a ja
spróbuję wydostać dziewczynę.
Pamiętaj, że cię kocham.
Martinie!
Zaczął się poród.
Na dachu!
Zostaw mnie.
Schowaj się.
To był wypadek.
Po prostu wypadek.
Nie chciałem tego.
To nie moja wina.
Tak się stało, ale nie
z mojej winy. Uwierz mi.
Przegrałeś.
- Jak ma na imię?
- Maria.
- Mario, możesz wyjść.
- Jestem policjantem. Chodź.
Już dobrze.
Nie martw się.
Wszystko w porządku.
- Gdzie mój ojciec?
- Chodź z nami.
Zdejmę. Tam jest twój tata.
- Tato!
- Mario!
Wszystko zawaliłem.
Kochanie, wybacz mi.
- Załatwione. Jesteś wolny.
- Dzięki.
Giordano czuje się nieźle.
Stanął przed sądem.
Resztą zajmie się sędzia.
- Dobra robota.
- Dziękuję.
- A twoje noworodki?
- Synkowie!
Pokażę ci zdjęcie.
Szybko rosną.
Oby dojrzewali w lepszym
świecie. Dzięki nam.
- Miejmy nadzieję.
- Tak.
- Dziękuję za wszystko.
- Masz mój numer.
- Gdybyś czegoś potrzebował zadzwoń.
- Jasne.
Hakansson.
Odwiedź nas. Będziemy
za tobą tęsknili.
Tak.
W tym, co zrobiliśmy, nie było
radości ani smutku.
Pamiętam tylko chłopca
idącego w ślady ojca.
Zatrzymałem się,
spojrzałem na niebo.
Wiedziałem, że tropiciel,
myśliwy
i zdobycz są we mnie.
Tekst: Adam Zambrzycki